---
id: ja05
title: 컬렉션 프레임웍
---

< Java의 정석 >을 공부하고 정리 했습니다

## 컬렉션 프레임웍(collections framework)
> 데이터군을 저장하는 클래스들을 표준화한 설계

### 핵심 인터페이스

List
> 순서가 있는 데이터의 집합, 데이터의 중복 허용
- ArrayList, LinkedList, Stack, Vector

Set
> 순서를 유지하지 않는 데이터의 집합, 데이터의 중복을 허용하지 않는다.
- HashSet, TreeSet

Map
> 키와 값의 쌍으로 이루어진 데이터의 집합
> 순서는 유지되지 않으며, 키는 중복을 허용하지 않고, 값은 중복을 허용한다.
- HashMap, TreeMap, Hashtable, Properties

#### Collection 인터페이스

메소드

1. boolean add(Object o), addAll(Collection c)
> 지정된 객체 또는 Collection 객체들을 Collection에 추가
2. void clear()
> Collection의 모든 객체를 삭제한다.
3. boolean contains(Object o), containsAll(Collection c)
> 지정된 객체 또는 Collection의 객체들의 포함되어 있는지 확인한다.
4. boolean equals(Object o)
> 동일한 Collection인지 비교한다.
5. int hashCode()
> hashcode 반환
6. boolean isEmpty()
> Collection이 비어있는지 확인한다.
7. Iterator iterator()
> Collection의 Iterator를 얻어서 반환한다.
8. boolean remove(Object o)
> 지정된 객체 삭제
9. int size()
> Collection에 저장된 객체의 개수를 반환한다.
10. Object[] toArray()
> Collectio에 저장된 객체를 객체배열로 반환한다.


### ArrayList
- 배열이라고 보면 됨

장점
- 데이터를 가지고 오는데 가장 빠르다

단점
- 크기를 변경할 수 없다.
- 비순차적인 데이터의 추가 또는 삭제 시간이 많이 걸린다.

### LinkedList
- 배열의 단점을 보완하기 위해서 LinkedList가 나옴
    - ArrayList와 쓰임새 구별 (접근 속도는 ArrayList가 빠름)

클래스는 다음과 같이 노드로 구성된다
```java
class Node{
    Node next; // 다음 요소 저장
    Object obj; // 데이터를 저장
}
```

위와 같은 단방향 연결리스트는 이전 요소에 대한 접근이 어렵다
이 점을 보완하기 위해 더블 링크드 리스트가 나왔다.

```java
class Node{
    Node next;
    Node previous; // 이전 요소의 주소를 저장
    Object obj;
}
```

결론
1. 순차적으로 추가/삭제하는 경우에는 ArrayList보가 LinkedList보다 빠르다
2. 중간 데이터를 추가/삭제하는 경우에는 LinkedList가 ArrayList보다 빠르다.

### Stack and Queue

stack : push and pop
- ArrayList가 적합

stack 메소드
1. boolean empty()
2. Object peek()
3. Object pop()
4. Object push(Object item)
5. int search(Object o)

stack 활용 예
1. 수식계산
2. 괄호검사
3. undo/redo
4. 웹브라우저 뒤로/앞으로

queue : offer and poll
- LinkedList가 적합 (데이터를 꺼낼때마다 빈공간을 채우기 위해 복사가 일어나므로)

queue 메소드
1. boolean add(Object o)
2. Object remove()
3. Object element()
4. Object offer(Object o)
5. Object poll()
6. Object peek()

queue 활용 예
1. 최근사용문서
2. 인쇄작업 대기목록
3. 버퍼

### priorityQueue
> Queue인터페이스의 구현체 중의 하나로 저장한 순서에 관계없이 우선순위가 높은것부터 꺼낸다.
- 저장공간으로 배열을 사용하며, 각 요소를 힙 자료구조 형태로 저장한다.

```java
Queue pq = new PriorityQueue(); // 선언
```

### Deque
> Queue는 한 쪽 끝에서만 추가/삭제가 가능하지만 Deque는 양쪽 끝에서 모두 추가/삭제 가능

덱은 Stack/queue 두가지 용도로 모두 사용가능하다.

|Deque|Queue|Stack|
|--|--|--|
|offerLast()|offer()|push()|
|pollLast()|x|pop()|
|pollFirst()|poll()|x|
|peekFirst()|peek()|x|
|peekLast()|x|peek()|